---
layout: default
title: "附录F  实验室：系统项目"
---
# 附录F  实验室：系统项目

本章介绍了系统项目的一些想法。我们通常在为期15 周的学期中完成6～7 项目，这意味着每两周左右一个项目。前几个通常由学生独立完成，后几个通常是两人小组。

每个学期，项目都遵循同样的大纲。然而，我们会改变细节，让它保持有趣，这让跨学期的代码“共享”更有难度（并非任何人都会这样做！）。我们还使用Moss 工具来检查这种“共享”。

至于评分，我们尝试了许多不同的方法，每种方法都有自己的优点和缺点。演示很有趣但很耗时。自动化测试脚本耗时较少，但需要非常谨慎，才能让它们仔细测试有趣的角落情况。查看本书的配套网页，了解有关这些项目的更多详情。如果你想要自动化测试脚本，我们很乐意分享。

## F.1  介绍项目

第一个项目是系统编程的介绍。典型的作业是编写sort 实用程序的一些变体，加上不同的约束。例如，排序文本数据，排序二进制数据和其他类似项目都是有意义的。要完成项目，必须熟悉一些系统调用（及其返回错误代码），使用一些简单的数据结构，没有太多其他内容。

## F.2  UNIX Shell

在这个项目中，学生构建了UNIX shell 的变体。学生将学习进程管理，以及管道和重定向等神秘事物的实际工作方式。变体包括不寻常的功能，例如一个重定向符号，它通过gzip 压缩输出。另一种变体是批处理模式，它允许用户批量处理一些请求，然后执行它们，可能使用不同的调度规则。

## F.3  内存分配库

该项目通过构建一个替代的内存分配库（类似malloc()和free()，但具有不同的名称），来探索如何管理一块内存。该项目教会学生如何使用mmap()获取一大块匿名内存，然后仔细使用指针，以构建一个简单（或可能较复杂）的空闲列表来管理空间。变体包括：最优/最差匹配、伙伴算法和各种其他分配器。

## F.4  并发简介

该项目引入了POSIX 线程的并发编程。构建一些简单的线程安全库：列表、哈希表和一些更复杂的数据结构，是向现实代码添加锁的好练习。测量粗粒度与细粒度锁方案的性能。变体就是关注不同的（也许更复杂的）数据结构。

## F.5  并发Web 服务器

该项目探索在实际应用中使用并发性。学生使用一个简单的Web 服务器（或构建一个），并向其添加一个线程池，以便同时处理请求。线程池应该是固定大小的，并使用生产者/消费者有界缓冲区，将请求从主线程传递到固定的工作线程池。了解如何使用线程、锁和条件变量来构建真实服务器。变体包括线程的调度策略。

## F.6  文件系统检查器

该项目探讨了磁盘上的数据结构及其一致性。学生构建一个简单的文件系统检查器。debugfs 工具可以在Linux 上用于制作真正的文件系统映像，检查它们，确保一切都正常。为了增加难度，还要修复发现的所有问题。变体关注不同类型的问题：指针、链接计数、间接块的使用等。

## F.7  文件系统碎片整理程序

该项目探讨了磁盘上的数据结构及其性能影响。该项目应该为学生提供一些特定的文件系统映像，它有已知的碎片问题。然后，学生应该检查该映像，并寻找未按顺序排列的文件。写出一个“消除碎片”的新映像来修复这个问题，可能要报告一些统计信息。

## F.8  并发文件服务器

该项目结合了并发和文件系统，甚至还有一些网络和分布式系统。学生构建一个简单的并发文件服务器。该协议应该看起来像NFS，包括查找、读取、写入和状态信息。将文件存储在单个磁盘映像（设计为一个文件）中。变体是多种多样的，包括不同建议的磁盘格式和网络协议。